তিনি 'দাদার অনুগামী' হিসাবে পরিচিত। দলের বিরুদ্ধে মুখ খুলেছিলেন তিনি। তাই দল থেকে রবিবার বহিষ্কার করা হল কনিষ্ক পণ্ডাকে। তৃণমূলনেত্রী মমতা বন্দ্যোপাধ্যায় 
নির্দেশ দিয়েছিলেন, ‘‌দলবিরোধীদের এখনই বের করে দেওয়া হোক।’‌ রবিবার দলবিরোধী কাজের অভিযোগে কণিষ্ককে 
বহিষ্কার করল তৃণমূল। মুখ খুলে সরাসরি দলনেত্রী মমতা বন্দ্যোপাধ্যায়ের বিরুদ্ধেও ক্ষোভ উগড়ে দিয়েছিলেন। তৃণমূল সুপ্রিমো মমতা বন্দ্যোপাধ্যায়ের 
বিরুদ্ধেই দলবিরোধী কাজের অভিযোগ তুলেছিলেন কণিষ্ক পণ্ডা। শুভেন্দু অধিকারীকে খুনের চক্রান্ত হচ্ছে বলেও গুরুতর অভিযোগ করেন কণিষ্ক পণ্ডা।