নির্বাচন কমিশনের (ইসি) বিরুদ্ধে অনিয়মের অভিযোগ করে ৪২ জন বিশিষ্ট নাগরিকের বিবৃতি এবং সুপ্রিম জুডিশিয়াল কাউন্সিল গঠনের দাবিকে উদ্দেশ্যমূলক 
বলে মনে করছে ক্ষমতাসীন আওয়ামী লীগ। ইসির বিরুদ্ধে এই অভিযোগ দেশকে অস্থিতিশীলতার পথে নিয়ে যাওয়ার এজেন্ডা বলে আওয়ামী লীগ নেতাদের অভিযোগ।
তারা ইসির বিরুদ্ধে আর্থিক অনিয়ম, দুর্নীতি, বিগত একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনসহ বিভিন্ন পর্যায়ের নির্বাচন পরিচালনায় ব্যর্থতার অভিযোগ এনেছেন।
নির্বাচন কমিশনকে তুচ্ছ তাচ্ছিল্য করার চেষ্টা একটি রাজনৈতিক গোষ্ঠী দীর্ঘদিন ধরেই চালিয়ে আসছে। বিগত নির্বাচনে জনগণ থেকে প্রত্যাখ্যাত হয়ে 
বিএনপি বর্তমান নির্বাচন কমিশনকে প্রশ্নবিদ্ধ করার অপচেষ্টা প্রতিনিয়তই চালিয়ে আসছে বলেও আওযামী লীগ নেতারা জানান। 