ভারতে নাগরিকত্ব সংশোধন আইনকে ঘিরে দেশজুড়ে তুমুল প্রতিবাদ চলছে। প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদী ও স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী আইনটির পক্ষে ব্যাপক যুক্তি দিয়ে চলেছেন।
শনিবার কর্ণাটকের হুবলিতে এক সমাবেশে স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী অমিত শাহ বলেন, "আফগানিস্তানে বুদ্ধ মূর্তিকে টুকরো করা হয়েছে কামান দিয়ে। হিন্দু ও শিখ সংখ্যালঘুদের আফগানিস্তান ও পাকিস্তানে 
নির্বাচনে অংশ নেয়ার অধিকার দেয়া হয়নি, তাদের স্বাস্থ্যসেবার অধিকার নেই, শিক্ষার সুযোগ নেই। হিন্দু, শিখ, জৈন,বৌদ্ধ ও খ্রিস্টানরা ভারতের এসে আশ্রয় প্রার্থনা করেছে"।
এর মানে হলো ভারতে সংরক্ষিত আসন নির্দিষ্ট শ্রেণীর জন্য, তবে ভোট দিতে পারবে সবাই।
দলগুলো প্রার্থী মনোনয়ন দেয় কিন্তু তাদের নির্বাচিত হওয়া নির্ভর করতে সবার ভোটের ওপর। 