বাংলাদেশের পরিকল্পনা কমিশনের তথ্য অনুযায়ী 'প্রাণী পুষ্টির উন্নয়নে উন্নত জাতের ঘাসের চাষ সম্প্রসারণ ও লাগসই প্রযুক্তি হস্তান্তর' শীর্ষক প্রকল্পের সম্ভাব্য ব্যয় ১০১ কোটি ৫৩ লাখ টাকা।
এ প্রকল্পের আওতায় ৩২ জন সরকারি কর্মকর্তার বিদেশে প্রশিক্ষণের প্রস্তাব করা হয়েছে - যা নিয়ে তুমুল হাস্যপরিহাস চলছে সারাদেশে, বিশেষ করে সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমে।
অধিদপ্তরের পরিচালক শেখ আজিজুর রহমান বলছেন', এটি ঘাস চাষ দেখা বা শেখার প্রকল্প নয় বরং এটি হলো দেশের গবাদি পশুর জন্য 
উন্নত জাতের ঘাসের ব্যবস্থা করা যাতে করে দানাদার খাদ্যের ওপর চাপ কমানো যায়।