গত কয়েকদিন থেকে ঘন কুয়াশার কারণে নওগাঁয় সবজি, ফসল নিয়ে বিপাকে পড়েছেন কৃষকরা। ঘন কুয়াশায় ব্যাপক ক্ষতির মুখে ধানের বীজ, আলু, শিমসহ শীতকালীন বিভিন্ন সবজি চাষিরা।
নওগাঁ সদর উপজেলার পাহাড়পুর গ্রামের আলুচাষি ইব্রাহীম বাংলানিউজকে বলেন, এবার ২ বিঘা জমিতে দেশি জাতের আলু চাষ করছি। ঘন কুয়াশার কারণে শিম গাছের ফুল ঝরে যাচ্ছে, আবার নতুন ফুলও আসছে না।
কয়েকদিনের ঘন কুয়াশায় কৃষকরা সব থেকে বেশি বিপাকে রয়েছেন ধানের বীজতলা নিয়ে। ঘন কুয়াশায় এরইমধ্যে বীজতলা লাল হয়ে মরে যাচ্ছে।বেশি ঘন কুয়াশায় কিছু কিছু সবজির ক্ষতি হয়।