মহামারি করোনা ভাইরাসের কারণে গতি কমেছে সবুজ অর্থায়নেরও (গ্রিন ফাইন্যান্স)। কেন্দ্রীয় ব্যাংক গ্রিন ব্যাংক কার্যক্রম গতিশীল করতে যে উদ্যোগ গ্রহণ করেছে তার প্রতিফলন হচ্ছে না।
কেন্দ্রীয় ব্যাংকের প্রতিবেদনে বলা হয়েছে, চলতি বছরের সেপ্টেম্বর শেষে ব্যাংকগুলোর সবুজ অর্থায়নের (গ্রিন ব্যাংকিং) পরিমাণ দাড়িয়েছে ২৮ হাজার ৫২৯ কোটি টাকা। 
যা আগের বছরের একই সময়ের তুলনায় ১৩১ শতাংশ বেশি। চলমান করোনা ভাইরাস মহামারি দ্বারা সৃষ্ট অর্থনৈতিক সংকট ব্যাংকগুলোর সবুজ অর্থায়ন (গ্রিন ফাইন্যান্স) উদ্যোগকে মারাত্মক ধাক্কাও দিয়েছে।