আরও উদার হলো সরকার বেসরকারি ব্যাংক মালিকদের জন্য  । বেসরকারি ব্যাংকগুলোর টাকার অভাব দূর করতে সরকার শেষ পর্যন্ত সরকারি সংস্থা বা 
দপ্তরগুলোকেই বেছে নিল। শুধু তা-ই নয়, সব ব্যাংককে কেন্দ্রীয় ব্যাংকে যে বাধ্যতামূলক নগদ জমার হার (সিআরআর) রাখতে হয়, তা-ও ১ শতাংশ কমিয়ে দিল সরকার।
ব্যাংক মালিকদের দাবির মুখে দেশে এবারই প্রথম সিআরআর কমানো হয়েছে। গতকালের সভায় ব্যাংকগুলোর ঋণ আমানত অনুপাতের সীমা (এডিআর) সমন্বয়ের সময় বাড়ানোর 
সিদ্ধান্তও হয়েছে বলে বৈঠক সূত্রে জানা গেছে।এবার ব্যাংক মালিকদের দাবির মুখে তা আরও বাড়িয়ে করা হচ্ছে আগামী বছরের মার্চ পর্যন্ত।
