টেলিকম সরঞ্জাম কেনার জন্য ‘বিশ্বস্ত উৎসের’ তালিকা প্রস্তাব করেছে ভারত সরকার। এটি এমন একটি পদক্ষেপ যা ভারতের বাজার থেকে চীনা প্রতিষ্ঠান 
হুয়াওয়ে ও জেডটিইকে বিতাড়িত করতে পারে। ন্যাশনাল সাইবার সিকিউরিটি কো-অর্ডিনেটরের অধীনে পরিচালিত এই কমিটি ‘বিশ্বস্ত উৎস-পণ্যের’ এর একটি তালিকা তৈরি করবে। দেশের টেলিকম কোম্পানিগুলো 
ওইসব বিশ্বস্ত প্রতিষ্ঠান থেকেই সরঞ্জাম কিনবে। তবে বর্তমানে যেসব সরঞ্জাম ব্যবহার করা হচ্ছে, তা বাধ্যতামূলক প্রতিস্থাপন করতে হবে না।  
এ উদ্যোগ ‘আত্মনির্ভর ভারত’ উদ্যোগের গতি বাড়াবে বলে আশা করা হচ্ছে।