ওয়ালটনের অনলাইন বিক্রয় প্ল্যাটফর্ম ‘ই-প্লাজা’য় এয়ার কন্ডিশনার বা এসি ক্রেতাদের জন্য চলছে বিশেষ ক্যাম্পেইন।  ওয়ালটন এর নাম দিয়েছে ‘একের ভেতর চার, এসি কিনবে সবাই এবার’।
ক্যাম্পেইনের আওতায় ই-প্লাজায় ৪টি বিশেষ সুবিধায় এসি কেনার সুযোগ দিচ্ছে বাংলাদেশি ইলেকট্রনিক্স জায়ান্ট ওয়ালটন।  
পাশাপাশি ব্র্যাক ব্যাংক, সিটি ব্যাংক, ইবিএল ও সাউথইস্ট ব্যাংকের ক্রেডিট কার্ডে অনলাইন পেমেন্ট করলে 
ক্রেতারা পাচ্ছেন মাসিক ৭২৯ টাকা কিস্তিতে সুদবিহীন ৩৬ মাস বা ৩ বছর পর্যন্ত ইএমআই (ইক্যুয়াল মান্থ্যলি ইন্সটলমেন্ট) সুবিধা। একই সঙ্গে ফ্রি হোম ডেলিভারি ও ইন্সটলেশন সুবিধা দিচ্ছে ওয়ালটন।