ইস্যু ম্যানেজার হিসেবে নিয়োগ পেয়েই বেস্ট হোল্ডিংসের পুঁজিবাজারে সরাসরি তালিকাভুক্তির আবেদন ঢাকা স্টক এক্সচেঞ্জে (ডিএসই) 
জমা দেওয়া হয়েছে বলে জানিয়েছেন আইসিবি ক্যাপিটাল ম্যানেজমেন্ট লিমিটেডের চেয়ারম্যান আবুল হোসাইন।  এর আগে গত শনিবার বিভিন্ন সংবাদ মাধ্যমে খবর প্রকাশ করে, না জানিয়েই আইসিবি ক্যাপিটাল ম্যানেজমেন্টকে ইস্যু ব্যবস্থাপক নিয়োগ দিয়েছে বেস্ট হোল্ডিংস।  
আইসিবি ক্যাপিটাল ম্যানেজমেন্টের প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা (সিইও) শুক্লা দাস একটি সংবাদ মাধ্যমের কাছে দাবি করেন, তাদের সঙ্গে 
বেস্ট হোল্ডিংস লিমিটেডের কোনো ধরনের চুক্তি হয়নি। আইসিবি তাদের ইস্যু ম্যানেজার নয়।