Title:ক্রিকেটারকেই বিয়ে করলেন নারী ক্রিকেটার সানজিদা ইসলাম

Text:দেশের হয়ে সতীর্থদের নিয়ে ক্রিকেটের লড়াকু সৈনিকদের একজন রংপুরের মেয়ে সানজিদা ইসলাম। ধ্যানে-জ্ঞানে 
যার ক্রিকেট। জীবনসঙ্গী হিসেবে ক্রিকেটারকেই বেছে নিলেন জাতীয় নারী ক্রিকেট দলের এই খেলোয়াড়।
শুক্রবার রংপুর নগরীর গুড়াতিপাড়ায় পারিবারিক অনুষ্ঠানের মধ্য দিয়ে জীবনসঙ্গী হিসেবে কবুল করে নিলেন ক্রিকেটার মীম মোছাদ্দেককে।
মীম মোছাদ্দেক রংপুর নগরীর মাস্টারপাড়ার আব্দুল হামিদ শাহ্ ও মমতাজ বেগমের ছেলে। রংপুর কারমাইকেল কলেজ থেকে ব্যবস্থাপনা
বিভাগে গ্রাজুয়েশন কমপ্লিট করেছেন। মীম ঢাকা ফার্স্ট ডিভিশন ও রংপুর ডিভিশনে ক্রিকেট খেলেছেন। সম্প্রতি রুপগঞ্জ পার্টেক্স ও উদয়াচল 
ক্লাবেও খেলেছেন তিনি। ১৯৯৬ সালের পহেলা এপ্রিল রংপুরে জন্মগ্রহণ করেন বাংলাদেশ নারী দলের ক্রিকেটার সানজিদা ইসলাম।
তিন ভাই বোনের সবার ছোট সানজিদার ক্রিকেটে হাতেখড়ি স্কুল জীবনেই। স্কুলের হয়ে বিভিন্ন পর্যায়ে অ্যাথলেটিকসসহ বিভিন্ন খেলাধুলায় অংশ 
নিতেন নিয়মিত। ২০০৯ সালে বিকেএসপিতে নারী ক্রিকেটার হিসেবে ভর্তি হন। এরপর আর পেছন ফিরে তাকাতে হয়নি।
ওপেনিং ব্যাটসম্যান সানজিদার টি-টোয়েন্টি ক্রিকেটের মাধ্যমে আন্তর্জাতিক অঙ্গনে অভিষেক ঘটে ২০১২ সালে আয়ারল্যান্ডের বিপক্ষে। এখন পর্যন্ত 
বাংলাদেশের হয়ে ১৬টি ওয়ানডে ও ৫৪টি টি-টোয়েন্টি খেলেছেন। ওয়ানডেতে তার রান ১৭৪ এবং টি-টোয়েন্টিতে তার সংগ্রহ ৫২০ রান।
তিন ভাই বোনের সবার ছোট সানজিদার ক্রিকেটে হাতেখড়ি স্কুল জীবনেই। স্কুলের হয়ে বিভিন্ন পর্যায়ে অ্যাথলেটিকসসহ বিভিন্ন খেলাধুলায় অংশ নিতেন নিয়মিত। 
২০০৯ সালে বিকেএসপিতে নারী ক্রিকেটার হিসেবে ভর্তি হন। এরপর আর পেছন ফিরে তাকাতে হয়নি।
ওপেনিং ব্যাটসম্যান সানজিদার টি-টোয়েন্টি ক্রিকেটের মাধ্যমে আন্তর্জাতিক অঙ্গনে অভিষেক ঘটে ২০১২ সালে আয়ারল্যান্ডের বিপক্ষে। এখন পর্যন্ত বাংলাদেশের হয়ে ১৬টি ওয়ানডে ও 
৫৪টি টি-টোয়েন্টি খেলেছেন। ওয়ানডেতে তার রান ১৭৪ এবং টি-টোয়েন্টিতে তার সংগ্রহ ৫২০ রান।তিন ভাই বোনের সবার ছোট সানজিদার ক্রিকেটে হাতেখড়ি স্কুল জীবনেই। 
স্কুলের হয়ে বিভিন্ন পর্যায়ে অ্যাথলেটিকসসহ বিভিন্ন খেলাধুলায় অংশ নিতেন নিয়মিত। ২০০৯ সালে বিকেএসপিতে নারী ক্রিকেটার হিসেবে ভর্তি হন। এরপর আর পেছন ফিরে তাকাতে হয়নি।
ওপেনিং ব্যাটসম্যান সানজিদার টি-টোয়েন্টি ক্রিকেটের মাধ্যমে আন্তর্জাতিক অঙ্গনে অভিষেক 
ঘটে ২০১২ সালে আয়ারল্যান্ডের বিপক্ষে। এখন পর্যন্ত বাংলাদেশের হয়ে ১৬টি ওয়ানডে ও ৫৪টি টি-টোয়েন্টি খেলেছেন। ওয়ানডেতে তার রান ১৭৪ এবং টি-টোয়েন্টিতে তার সংগ্রহ ৫২০ রান।