Title:রোগীর পেট থেকে উদ্ধার হলো ৩২ হাজার টাকা 

Text:মিশরের কায়রোর একটি হাসপাতালে একজন রোগীর পেট থেকে ৬ হাজারের এরও বেশি মিশরীয় পাউন্ড (বাংলাদেশী মুদ্রায় ৩২ হাজার ৩৮০ টাকা) বের করা হয়েছে।  
একটি স্থানীয় পত্রিকার প্রতিবেদনে বলা হয়েছে যে রোগী তীব্র পেটে ব্যথায় নিয়ে ওই হাসপাতালে যান এবং "প্রচুর অর্থ" উনি খেয়েছেন বলে স্বীকারও করেছেন। 
পরে পেট এবং অন্ত্রের তীব্র সংক্রমণে আক্রান্ত রোগীকে বাঁচাতে চার ঘণ্টার অপারেশন করা হয়। পরে তার পেট থেকে চারটি রোলে 
নোটের মোট সাড়ে ৬ হাজার পাউন্ড উদ্ধার করা হয়েছিল, অস্ত্রপোচার পরিচালনাকারী ডাঃ আবদুল রহমান মোস্তফা পত্রিকাকে জানিয়েছেন।
চিকিৎসক আরও জানান, টাকা ছাড়াও অন্যান্য জিনিসও পাওয়া গেছে যেমন কয়েন, 
৩৯ টি নখ, ক্লিপার এবং একটি লাইটার। চিকিৎসক বলেছিলেন যে এই প্রথম এমন কোনও রোগী তিনি পেয়েছেন যিনি প্রচুর অর্থ এবং অন্যান্য বিদেশী জিনিস খেয়েছিলেন।