Title:একজন বিসিএস ক্যাডারের একদম সাদাসিধে জীবন

Text:আমাদের সমাজে বিসিএস ক্যাডারদের আলাদা চোখে দেখা হয়। সম্মান আর প্রভাব প্রতিপত্তিতে আরা সবার চেয়ে এগিয়ে। সেজন্য অনেকেই অহংকারীও হয়ে উঠেন। 
কিন্তু সবাইতো আর একরকম নয়।ছবিতে যাকে দেখছেন তিনি শামীম হাসান। শাহজালাল বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি 
বিশ্ববিদ্যালয়ের সাবেক ছাত্র। একজন বিসিএস (সাধারণ শিক্ষা) ক্যাডার। সুনামগঞ্জ সরকারি মহিলা কলেজ’র সমাজবিজ্ঞান এর প্রভাষক।করোনার কারণে শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বন্ধ থাকায় বাঙালীর
আদি পেশা কৃষির প্রতি ভালোবাসার টানে মাটির মানুষের মতো অকপটে কাজ করছেন মাঠে। নিজের জমিতে নিজেই চাষাবাদ করছেন। একজন প্রথম শ্রেণির কর্মকর্তা হয়েও 
মা মাটির সাথে তার প্রেমের বহিঃপ্রকাশ করতে লজ্জাবোধ করেননি।জনাব শামীম হাসান নিজে শ্রম দিয়ে ঘাম ঝরিয়ে মাঠে কাজ করে 
বুঝিয়ে দিলেন জীবিকার জন্য সততার সাথে যেকোনো কাজ করা সম্মানের।আপনি বর্তমান শিক্ষিত যুবকদের অনুপ্রেরণার বাতিঘর।আপনাকে স্যালুট।অনলাইন থেকে সংগৃহআরও পড়ুনঃচলতি 
ডিসেম্বর মাসের মধ্যেই এইচএসসি ও সমমানের পরীক্ষার ফল প্রকাশ করা হবে বলে জানিয়েছে বাংলাদেশ আন্তঃশিক্ষা বোর্ড। আন্তঃশিক্ষা বোর্ড সমন্বয় সাব-কমিটির পরীক্ষা নিয়ন্ত্রক অধ্যাপক এস এম
আমিরুল ইসলাম রোববার (২০ ডিসেম্বর) এ তথ্য জানান।তিনি বলেন, শিক্ষামন্ত্রীর ঘোষণা অনুযায়ী ডিসেম্বরের মধ্যে এইচএসসির ফল ঘোষণা করা হবে, আমরা কাজ চালিয়ে যাচ্ছি।করোনাভাইরাস 
মহামারীর মধ্যে পঞ্চম ও অষ্টমের সমাপনীর মত এবার এইচএসসি পরীক্ষাও নেওয়া হবে না বলে গত ৭ অক্টোবর জানান শিক্ষামন্ত্রী দীপু মনি। ওইদিন তিনি বলেন, অষ্টমের সমাপনী এবং এসএসসির 
ফলাফলের গড় করে এবারের এইচএসসির ফল নির্ধারণ করা হবে।ডিসেম্বর মাসের মধ্যেই এই ফল ঘোষণা করা হবে।অধ্যাপক আমিরুল বলেন, “আমরা আশাবাদী, শিক্ষামন্ত্রী মহোদয়ের
কমিটমেন্ট অনুযায়ী রেজাল্ট তৈরি করতে পারব।“মন্ত্রণালয়ের সঙ্গে আলাপ-আলোচনা হচ্ছে, বিভিন্ন প্রস্তাব আসছে-যাচ্ছে, আমরা কাজ করছি। কোনো কোনো দিন, 
দুই-পাঁচটা মিটিংও করতে হচ্ছে। আমাদের প্রস্তুতিটা ডিসেম্বরের মধ্যে ফল ঘোষণা করার মতই আছে।”কবে এইচএসসির 
ফল ঘোষণা করা হতে পারে, সেই তারিখ জানতে চাইলে মাধ্যমিক ও উচ্চ শিক্ষা বিভাগের সচিব মো. মাহবুব হোসেন বলেন, “তারিখ এখনও চূড়ান্ত হয়নি। তারিখ চূড়ান্ত হলে আপনাদের
জানানো হবে।”এইচএসসি-সমমানের মূল্যায়নের ক্ষেত্রে এসএসসি ও সমমানের পরীক্ষার ফলাফল যে প্রাধান্য পাবে, সে কথা শিক্ষামন্ত্রী আগেই জানিয়েছেন। জেএসসি-জেডিসির 
ফলাফলকে ২৫ এবং এসএসসির ফলকে ৭৫ শতাংশ বিবেচনায় নিয়ে উচ্চ মাধ্যমিকের ফল ঘোষিত হবে।করোনার কারণে গত ১৭ মার্চ থেকে দেশে সব ধরনের শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান বন্ধ ঘোষণা করা হয়। 
দফায় দফায় সেই বন্ধের সময়সীমা বাড়ানো হয়েছে, যা এখনো চলমান। সেজন্য গত ১ এপ্রিল থেকে এবারের এইচএসসি ও সমমানের পরীক্ষা হওয়ার কথা থাকলেও তা বাতিল করা হয়