Title:বাংলাদেশে একুশের বইমেলায় এখন ভিন্নমতের বই প্রকাশের সুযোগ কতটা আছে?

Text:বাংলাদেশে অমর একুশে বইমেলায় এবারো অংশ নিচ্ছে চার শতাধিক প্রকাশনা সংস্থা। আর একাডেমি প্রাঙ্গণ ও সোহরাওয়ার্দী উদ্যান মিলিয়ে স্টল ও প্যাভিলিয়নের সংখ্যা সাতশ'র বেশি।
ঢাকার চাকুরীজীবী রোদেলা নিরুপমা ইসলাম বলছিলেন বইমেলা নিয়ে তার আগ্রহ উচ্ছ্বাস ও অপেক্ষার কথা।
"সেই ছোটোবেলা থেকে বই মেলায় আসি। ঢাকার বাইরে ছিলাম, তাও আসতাম। পরে বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি হলাম। প্রতি বছর মেলায় যেতাম প্রায় প্রতিদিন। 
এখন কর্মজীবনে এসে প্রতিদিন পারিনা কিন্তু যতটুকু সম্ভব যাই। নতুন বই আর মেলার জন্য বছর জুড়েই অপেক্ষা করি"।
তার মতো বহু মানুষের কাছেই একুশের বইমেলা অন্য রকম এক ভালোবাসা। কিন্তু বছর জুড়ে অপেক্ষার পর 
প্রতি বছর যে ব্যাপক আয়োজন নিয়ে মেলা শুরু হয় তা কি পাঠক কিংবা বইপ্রেমীদের আকাঙ্ক্ষা মেটাতে পারছে?
সব ধরনের পাঠক কি রাজনীতি, ধর্ম, দর্শন, গল্প, উপন্যাস, কবিতায় সব মত পথের বই পাচ্ছে?
পাঠকদের চাহিদা মেটাতে পারছে বইমেলা
রাশেদুল হাফিজ, যিনি গত প্রায় দু'দশক ধরে নিয়মিত বইমেলায় যান, তার মতে বইমেলায় এমন অনেক বই এখন স্বচ্ছন্দে প্রকাশ ও বিক্রয় হয়না যেগুলো আগে সহজে মিলতো।
তিনি বলেন, "বইয়ের পরিমাণ দিন দিন বাড়ছে। কিন্তু প্রকাশের ক্ষেত্রে বইয়ের ভিন্নতা কমে যাচ্ছে। বিশেষ করে রাজনীতি, ধর্মীয় ও বিজ্ঞানভিত্তিক বইয়ের সংখ্যা কমে যাচ্ছে। 
গত কয়েক বছরের নানা অনাকাঙ্ক্ষিত ঘটনার প্রভাব পড়ার কারণেই সব পথ মতের বই এখন আর আসছেনা।"
বাংলাদেশের সবচেয়ে বড় শিক্ষা প্রতিষ্ঠান ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের কাছে বাংলা একাডেমি চত্বরে ও একাডেমি ভবনের উল্টো দিকে সোহরাওয়ার্দী উদ্যানে মাসব্যাপী 
এ মেলার আয়োজন করে বাংলা একাডেমি। তবে মেলা চলার সময় মেলার আমেজ ছড়িয়ে পড়ে পুরো বিশ্ববিদ্যালয় অঙ্গনেই।
সেই ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের একজন শিক্ষার্থী বলছেন আগে মেলায় ঢল বসতো নামী সাহিত্যিকদের ঘিরে আর এখন 
রাজনৈতিক নেতারা থাকেন সদলবলে। এটি মেলায় যারা ভিন্নমতের কিছু আনতে চায় তাদের জন্য পরোক্ষভাবেই একটি বড় হুমকি।
"যারা রাজনৈতিক ব্যক্তিত্ব তারা তাদের অনুসারীদের জন্য বই লেখে। তাদের অনুসারীরা আসে ও তাদের বই বেস্ট সেলার হয়ে যাচ্ছে। 
অথচ এগুলো তেমন মানসম্মত হচ্ছেনা আবার তথ্যবহুল না। শুধু রাজনৈতিক কারণেই এগুলোকে প্রকাশ করতে হচ্ছে অনেককে।"
রুবাইয়াত সুলতানা নিকিতা বলছেন বইয়ের মাধ্যমে বহু চিন্তা কিংবা বহুমতের যে প্রদর্শনীর সুযোগ ছিলো সেটি এখন আর নেই বলেই মনে করেন তিনি।
"একটা বই প্রকাশ করতে হলে চিন্তা করতে হয় প্রকাশক কিংবা পাঠককে বা অন্য কাউকে তা আঘাত করছে কি-না। 
কিন্তু বইয়ের ক্ষেত্রে তো তা হওয়ার কথা নয়। এ ধরনের প্রতিবন্ধকতা এখন অনেক বেশি। সমাজ, দেশ বা রাজনৈতিক প্রেক্ষাপট এ বিষয়ে আমাদের পিছিয়ে দিয়েছে।"